# APK数据复用优化

如今越来越多的 APP 采用了 apk 文件完整性校验来检测是否被修改，原先 hook 签名数据的方式已无法通过该检测，对于该情况需要使用原包过签方式。

其原理是将原 apk 文件打包到过签包中，运行时将原 apk 文件释放到本地并进行 IO 重定向，实现对抗整包校验，但这也导致了过签包的体积是原体积的两倍以上。

## 过签包结构

- 过签包
    - assets/base.apk (原包)
        - AndroidManifest.xml
        - classes.dex
        - resources.arsc
        - res/a
        - res/b
    - lib/arm64-v8a/libxxx.so（增）
    - AndroidManifest.xml（改）
    - classes.dex（改）
    - resources.arsc（改）
    - res/a
    - res/b

以上是某个过签包的文件结构，assets/base.apk 是原包，其体积占了整个过签包体积的近一半，如果我们对比这个过签包与原包的内容，会发现过签包

新增了：

- assets/base.apk
- lib/arm64-v8a/libxxx.so

修改了：

- AndroidManifest.xml
- classes.dex
- resources.arsc

以下文件则完全一样：

- res/a
- res/b

如果这 2 个一样的文件有 10 MB，那么它们会在过签包中占据 20 MB 的空间，造成了空间浪费，而这个是可以优化的。

## 体积优化思路

我们知道 APK 文件使用的是 ZIP 格式，而 ZIP 文件末尾有一个中央目录记录了所有的文件头和它们的数据偏移。

经过测试，安卓系统读取 apk 文件时，先读取中央目录来获取所有文件信息，再根据数据偏移读取文件数据。

重点来了，文件数据是通过中央目录的偏移去定位的，而过签包和原包都是 ZIP 结构，那么对于相同的文件，我们可以让过签包和原包的中央目录数据偏移都指向同一个地址，删除另一个地址的数据段，于是就实现了体积优化。

具体如下：

**优化前**

- 过签包
    - assets/base.apk
        - 数据段1 res/a
        - 数据段2 res/b
        - 文件信息 res/a 指向数据段1
        - 文件信息 res/b 指向数据段2
    - 数据段3 res/a
    - 数据段4 res/b
    - 文件信息 res/a **指向数据段3**
    - 文件信息 res/b **指向数据段4**

**优化后**

- 过签包
    - assets/base.apk
        - 数据段1 res/a
        - 数据段2 res/b
        - 文件信息 res/a 指向数据段1
        - 文件信息 res/b 指向数据段2
    - _~~数据段3 res/a（删除）~~_
    - _~~数据段4 res/b（删除）~~_
    - 文件信息 res/a **改为指向数据段1**
    - 文件信息 res/b **改为指向数据段2**

因为原包的数据不能动，因此我们删除的是过签包中对应文件的数据段，并让过签包中央目录对应文件的数据偏移指向原包对应的数据段。

这里有个非常重要的前提，**原包必须以存储方式打包到过签包中，不能压缩！！！**

## 使用方法

源码无任何依赖，方便移植与修改，可直接复制到你的项目，并调用以下方法。

``` Java
DataMultiplexing.optimize("test.apk", "output.apk", "assets/base.apk", true);
```

V2 / V3 签名必须在优化之后进行，并且必须使用 `V2V3SchemeSigner`，否则优化会失效，关于签名的更多信息请看后面的说明。

``` Java
V2V3SchemeSigner.sign(new File("output.apk"), new JksSignatureKey("test.jks", "123456", "123456", "123456"), true, true);
```

另外输出的文件已经过 ZipAlign，不建议进行其它处理，否则很可能导致失去优化效果。

## 局限性

1. 根据上面的原理，优化后能减小多少体积取决于过签包与原包有多少完全相同的文件，最多不会超过
   50%，这里的完全相同包括文件名相同、文件数据相同、压缩方式相同。

2. 由于该优化要求原包必须以存储方式进行打包，相比以压缩方式打包会占用更多体积，不过原包已经是一个压缩包了，再次压缩效果有限，但极端情况下也可能因为这个导致优化后体积增大。

3. 由于目前基本没有兼容该技术的工具，对优化包进行二次修改（如签名，添加或删除文件等）将大概率导致优化失效，体积会膨胀回去，需要再次进行优化。

打个广告，[MT管理器](https://mt2.cn/)已完美兼容该技术，修改此类 apk 不会导致优化失效。

## 关于签名

我们一般使用 [apksig](https://android.googlesource.com/platform/tools/apksig/) 对 apk
进行签名，然而经过测试，使用该库签名后，数据复用优化会失效，而数据复用优化又会破坏 V2 / V3 签名。

为此本项目提供了一个 `V2V3SchemeSigner` 来进行 V2 / V3 签名同时又不破坏数据复用优化。

在签名时需要遵守以下规则：

### V1 签名

先用 apksig 进行签名，然后进行数据复用优化。

### V2 / V3 签名

先进行数据复用优化，再使用 `V2V3SchemeSigner` 进行签名，不需要用到 apksig。

不需要兼容 Android 4.x 的话直接使用这个方案比较方便。

### V1 + V2 / V3 签名

先用 apksig 进行签名，然后进行数据复用优化，最后使用 `V2V3SchemeSigner` 再次签名。

## 致谢

感谢 LSP 技术团队！该技术思路并非原创，起因是前阵子有网友跟我反馈，使用 MT 修改 LSPatch 生成的 apk
文件后体积会暴涨，在分析了测试文件后才发现了这个思路。